# 文件支持#号起行的单行注释、空行自动忽略。

# [罗俊代表：用最优秀的人培养更优秀的人](http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2019/3/423859.shtm)
通过调研发现，研究生特别是博士生已成为我国科学研究和国家创新体系的生力军；我国博士生培养规模偏小与高水平创新人才需求迫切之间矛盾突显。
就中大来说，在保证了重点学科、重点实验室的博士生指标外，一般都是2-3个教授去竞争1个博士生指标，一批优秀教授并不是每年都能招收博士生。
一流的大学用最优秀的人培养更优秀的人
我认为好教授就是一辈子做一件事；优秀教授就是一辈子做成一件事。
两个外科医生，一个手术成活率高，但论文发表数量少些；一个论文发表数量多，但手术成活率低。那我们在选拔考核科室主任的时候，就应该选手术成活率高的那位，因为他更能推动高水平的临床医学科研发展，这就是临床导向。
我们应该认真做事，做成事。
我校苏薇薇教授团队通过成果转化，已带动山区6000多农户脱贫致富，很了不起的！
中大通过引导科研人员把个人科研兴趣与国家战略、地方创新驱动发展相结合，在推动原始创新向生产力转化方面取得可喜的成绩。
观念转变后，科研人员成果转化的需求大幅增加，每年专利申请数均以30%以上的速度增长。
高校科研评价奖励机制、科技成果市场化机制不完善是大学科技成果转化的主要障碍。
中山大学建设“海洋学科群”是“天时地利人和”。
未来，我们希望能更充分利用多学科和区位优势，多解决一些国家战略领域关键核心技术“卡脖子”问题，为海洋强国战略和地方经济发展作出更大贡献。
有了一流的装备，就可以支持师生开展海洋科考，积累科考经验，培养高层次海洋人才。
海洋如此重要，怎么关注都不为过，“不是多了，是少了”。

# [罗俊校长：中大的目标，就是要建设成国际一流水平的大学](http://www.mbachina.com/html/lingnan_sysu/20190325/183541.html)
要建设世界一流湾区，经济、科技的发展要达到世界一流水平，必须有一流的高等教育支撑。中大的目标就是要建设成国际一流水平的大学，如果水平不高，就很难助力湾区的发展。
大湾区的高校应从两层含义上进行支撑。第一是人才输出，过去都是“孔雀东南飞”，如今各省市都在想办法留住自身人才。下一步大湾区的发展首先要考虑人才从哪里来，大湾区高校的第一责任就是要输出更多高水平、德才兼备的人才。
第二是加强科技成果转化。高校有较好的基础研究和应用基础研究积累，结合国家目标需求导向，可产生很多科技成果，应积极做好成果转化，促进产业经济发展。就大湾区的高校而言，原则上每一所大学都需要如此，高水平的大学更应如此。
当前，成立湾区高校联盟，各个大学就能够对共同关心的问题进行商讨研究，互通有无，加强交流与合作。目前针对一些共同感兴趣的问题，我们也在高校联盟之下成立了很多相应的专业联盟，例如中大已经有了粤港澳超算联盟、粤港澳空间科学与技术联盟、粤港澳海洋科技创新联盟、图书馆专业联盟、旅游专业联盟等等，都与大湾区的发展需要紧密相关。例如中大的超算平台，已经为香港的大学提供超算服务。
我们在珠海、深圳两个校区逐步扩大港澳学生招生人数。今后也可以设置更多的专业供他们选择，未来让他们在湾区城市就业。
当前，中国高等教育的发展是全方位的，尤其是推进“双一流”建设，政府提供了政策、资金等多方面的资源。广东省对于高等教育的支持，相对于其他省份而言力度可能更大，去年出台《高等教育“冲一流、补短板、强特色”提升计划实施方案》，目前已经开始产生效果。
在我看来，中大取得一些进步是正常的，包括去年19个学科领域进入ESI世界前1%，都在于学校原先打下了良好的基础，地方政府给予了大力支持，以及中大的师生员工拼搏出来的。
中大这几年的发展属于天时地利人和。但我们要看到，目前中大与兄弟高校的差距还非常明显，例如我们排名在前千分之一的学科数很少，这是我们需要努力的方向。
近年来，中大坚持“三个面向”（面向学术前沿、国家重大战略需求、国家和区域经济社会发展）和“三大建设”（建设大团队、大平台、大项目）发展理念，支撑学校的发展。其中，我们在人才培养、立德树人方面做了大量工作，进行专业的调整与整合，这是大学的主要工作，也是我们的根本责任和立校之本。
另外，我们也在反复强调树立正确价值观，对于各学院而言，应以国家需求为导向。每个学院如果能针对国家急需的重大问题开展研究，这个学科就有了“安身立命”的立足之地。在这种导向之下，现在的学科建设已经出现一个新的局面，我们不去强调论文数量的时候，论文数量反而比原来更多、质量也更好。
近几年，中大的科研论文水平越来越高，不是因强调论文多么重要，而是在强调视野多么重要，如何呼应国家需求。在最近的QS世界大学排名中，中大从2015年的11个上榜学科，经过连续几年的增长，到今年已有28个进入榜单。
目前，我们的基建规划项目比较多。深圳校区建成面积将有130万平方米，珠海校区会建120万平方米，广州校区新建面积也接近100万平方米，在3-5年内会陆续建成。同时在未来2-3年内，我们会陆续将6人间学生宿舍全部升级为4人间，并设置一批小班课室，逐步开始小班教学。
过高的生师比对培养学生是不利的。解决生师比过高的途径有两条：一条是减少本科生数量，另一条是增加教师数量。中大减少本科生数量不符合广东省高等教育提高毛入学率的发展战略，所以我们选择了扩大教师队伍规模。降低生师比，提高生均资源，是中大内涵发展瓶颈问题，对学生而言，教师是最大的资源，多一些老师对培养学生大有好处。
扩大研究生招生规模是一个自然过程，学校把老师招进来，必须能够留住他们，这就需要提供科研条件和教学空间，有一批研究生来支撑他们开展科研工作，这些新引进的老师是需要带研究生的。那么，引进师资的同时就要给他们提供研究生资源，不然他们也待不下去。
教育部对中大的发展现状非常理解，在扩大研究生规模方面给予了很大的支持。
当前，中国发展越来越好，吸引全球高端人才很重要，但加强自身基础，培养好自己的年轻人，我认为这才是关键，是更重要的。
目前，中大共有近52000名学生，其中约3.2万名本科生，两万名研究生。希望今后这两万名研究生的规模能变成4万名。除了广州校区有两万名研究生，希望未来若干年内，能容纳两万名学生的珠海校区有本科生、研究生各1万名，深圳校区也将有本科生、研究生各1万名。
希望国家能够考虑在广东深化布局，一是增加国家重点实验室的数量；二是改变评价体系，突出国家目标和任务导向，解决国家急需的问题。
中大从2015年开始加强人才引进，截至上个月已引进4000多人，100%具有博士以上学历。这样一支庞大的人才队伍，在4年里聚集广东，以中大为平台开展学习研究。
在某种意义上，学校更重视引进年轻人才，让他们能够在中大长期持续耕耘。
如果能给人才打造成长的平台和环境，自然会吸引他们前来，并愿意留下，这就是“大平台”建设的初衷和使命。

# [中山大学校长罗俊谈中大校区布局：希望实现校际轨道交通互联互通](http://news.ycwb.com/2019-03/09/content_30214320.htm)
提升一个城市的品味，支撑城市的发展，促进城市科技创新，大学是非常重要的。
校区建设，交通基础设施是非常重要的一个方面。中大珠海、深圳两个校区距离中心城区都较远，未来又将形成上万人的大学生活圈，如何实现人才、产业、科研的集聚效应？便利的交通非常重要。
深圳校区在规划时就已经在考虑地铁、公共巴士等交通基础设施的布局。但珠海校区现在只有公共汽车站、校巴，从广州坐校巴过去要2个多小时。
中大重点在为湾区建设发展做好服务。
大学的根本任务在立德树人。如何培养好德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人？是中大的根本使命，也是一个大学的根本使命。
一流的大学要有更好的老师。只有拥有优秀的教师，才能培养出更优秀的学生。
建好基础平台，做大平台建设，为开展科学研究和培养人才提供更好的舞台。
大学要发展，还是要关注社会。高校不是空中楼阁，不是世外桃源，跟社会的发展应该是同步的，跟国家的发展应该是同步、同向、同心、同行的。

# [罗俊校长在2016年教师荣休仪式上的讲话](https://www.sohu.com/a/123130600_407309)
教师荣休，无论是对教师本人，还是对学校，都是一件大事。对教师来说，荣休是对过去从教生涯的总结和肯定，也是教师事业发展值得骄傲的时刻和荣誉。对学校来讲，荣休教师将青春和智慧留在了校园，为人才培养、科学研究和学校事业发展做出了独特而重要的贡献。
教师荣休，是学校一笔无形和无价的宝贵财富，也体现着一所大学尊崇师道的文化理念。
教师荣休仪式，作为教师荣誉体系的重要组成部分，是学校加强和推进大学文化建设的重要抓手。今年是我们第一次举办教师荣休仪式，我希望，通过这样的活动，能够让荣休教师有一种归属感、更有一种中大人的仪式感，也让尊师重教的文化在中山大学得以传承和发扬。
中山先生视教育为神圣事业，视人才为立国之本。一所好的大学，一定是培养杰出人才的摇篮，也必定离不开长期耕耘于教学一线的教师群体。
在座荣休的诸位，你们在平凡而神圣的三尺讲台上，数十载如一日，为中大的教育事业默默贡献着辛勤的汗水和卓越的智慧，为党和国家输送了一批批可靠的栋梁之才。这种坚持，看似平凡，实则不易。我想，这也正是教育神圣之所在，师德高尚之所在。
我们要建设世界一流大学，跻身国内高校第一方阵，教学科研队伍的建设至关重要。学校将着力加大教学资源投入，加强师资队伍的建设，引进更多教学科研人才，推进落实教授上讲台制度。
目前，学校正处在历史发展的快车道，学校支撑国家和区域创新驱动发展的能力正在逐步提升，一方面，学校科研经费的总量在逐步上升，2015年科研经费达 17亿元，较之 2014年增长68%，今年已经突破 20亿元，学校 2015年总体办学经费 68亿元，今年有望突破 80 亿元。
学校承担国家重大任务的能力在逐步提升，2016年国家社科基金项目立项数52项，位居全国高校第 2位，国家自然科学基金项目立项数638 项，位居全国高校第 3 位，按最新一期的 ESI（基本科学指标）统计，中大有18个学科领域的学术论文综合指标进入世界前 1%，居国内高校并列第 2名。此外，值得一提的是，大学综合实力的竞争归根到底是人才的竞争，目前，学校人才汇聚的效果显著，2015年以来新增各类人才 2069人，高层次人才优势逐步显现。
各位同仁，我衷心地期待，退休后大家能继续关心、关注和支持中山大学的发展，尤其是在学科建设、学术研究、提携和帮助青年教师等方面继续发挥余热，为学校人才培养继续贡献力量。
各学院领导要继续关心和帮助我们荣休的教师们，要为学校、学生和老教师积极搭建起沟通的桥梁；我们的青年教师和青年学子也要不忘初心、砥砺前行，虚心向老前辈们学习和取经，将他们的优良传统和宝贵经验传承和发扬光大。
最后，祝愿各位荣休的同事，退休生活笑颜永驻，福寿安康！祝大家新年快乐！

# [中山大学校长罗俊开学典礼致词：主动 执着 修身 担当](http://gaokao.koolearn.com/20170831/1123598.html)
大家好！祝贺并欢迎大家成为中山大学的一员。
大学是你们学习成长的全新旅程，是你们人生爬坡的黄金阶段。
过去的你们，更多的是被动学习，现在开始要自主学习;过去的你们，更多的是埋头苦学，现在开始要学思践悟；过去的你们，更多的是读万卷书，现在开始要知行互发；过去的你们，更多的是树立理想，现在开始要坚定信念；过去的你们，更多的是想到高中毕业后自己的前途，现在开始要胸怀国家和民族的命运。
告别过去的自己，迎接全新的挑战，承担家国民族社会之责任，成为更优秀的自己，是你们大学期间努力的方向，也是我们这所大学的根本责任和使命。
这个过程，就像是物理学中由“水”升华为“汽”的相变过程。希望今天成为大家“相变”的“临界点”，从今天开始，做不一样的自己，开启真正意义的大学时代！
大学生活两件事：读书治学，为人治事。
读书不容易，但贵在主动，希望大家养成坚持阅读、主动学习的习惯；治学不容易，但贵在执着，希望大家锤炼勤学善思、执着创新的意志；为人不容易，但贵在修身，希望大家塑造自立自信、自律自强的品格；治事不容易，但贵在担当，希望大家培养奋勇争先、勇于担当的精神。
主动、执着、修身、担当是读书治学、为人治事之要，是中大学子应有的精气神！
同学们，为国家和民族的事业贡献力量，是大学的使命担当，更是青年一代的时代责任和历史使命。实现中华民族伟大复兴中国梦，需要一代又一代人奋进开拓地苦干实干，这是每一个中国人的梦，更是每一个青年人的理想信念。用你们人生最黄金的时间，参与国家和民族复兴发展的伟大进程，是人生机遇，是人生的幸事，更是人生的挑战。
只有坚定理想信念，培养使命感和责任感，始终做对国家、民族和社会有益的事情，做好本职的事，做好身边的事，争做走在时代前列的引领者，才能无愧于时代责任和历史使命。
大家在大学的学习生活，少则四到五年，多则九到十年，韶华易逝，请君珍惜。大学希望，你们用最美好的青春时光，努力成为“德才兼备、领袖气质、家国情怀”的人，成为有理想、有信念、有担当、有能力的人，成为社会主义事业的合格建设者和可靠接班人！
最后，希望大家学有所成，努力自强，未来成为国之栋梁！为学校为国家增添荣光！

# [中山大学校长罗俊在学校2017年人才工作会议上的讲话](http://www.gaokaodaohang.cn/article/1019/238580.html)
今天，我怀着激动的心情，从头到尾听了这么多书记、院长、教师、同事们的报告，了解了大家在过去一年做的很多工作。
我今天不算总结，是作发言。我发言的题目是《人才强校是学校发展的必由之路》，主要谈三个方面：第一个，谈对人才的认识；第二个，给大家提几点要求。第三个，谈一点体会。
我觉得，中大进步依靠的是人才。
中大现有的进步靠的是学校所有人才，不仅仅靠的是近两年引进的2000多人才，那只是一部分增量，只占30%，而70%是学校现有人才做出的。这是我的第一个认识，相信大家一定有同感。
学校的面积足够大，五年可实现倍增。但是，这不代表办学水平上去了，不代表人才质量上去了。人才培养是大学的根本，我们的质量不够，大师不够，高端人才不够。
即便我们科研经费明年可到30亿，后年可到40亿，接近清华大学的水平。但是，我们科研的产出、科研的地位、科研的影响力跟他们相比还是差很多。我们跟一流大学、跟标杆大学的最根本的差距是人才，人才队伍的质量没跟上，这个差距不知道会持续多少年。我们要正视差距，要进行置问。我们必须充分地认识到这一点，否则就不会有明确的方向，不会有奋斗的精神，不会感到压力，就容易自娱自乐，产生歌舞升平的错觉。在这一点上，我们要形成共识。
我们的“中大梦”就是世界一流大学、国内第一方阵。要实现这个梦想，达到这个目标，在于人才。
我们建成了“三校区五校园”的格局，形成了自己的优势，为提升人才计划和质量、扩大人才队伍数量尤其是质量奠定了基础。但有基础，并不代表有水平。要有水平，真正形成竞争力，实现梦想，达到文理医工融合发展、世界一流大学的目标，我觉得还是在于人才。所以，重视人才，关心人才，使人尽其才、才尽其用，充分发挥人才的潜力，是在座每一位的责任，也是我们每一位所面临的问题。怎么去思考，怎么去落实？当然，有了认识才会有行动，如果没有认识，我们的行动会走样、会走调、会走偏。
山大学下一步进行“三个面向”、“三大建设”，需要一大批高层次、高素质的人才。我们建设6000多吨的科考船，是中国高校中最大的科考船。如果建成以后，科考船上没有高水平的学者、研究人员做研究，不是浪费吗？我们有一个二三十亿的“天河二号”，连续五六年位居世界最快超级计算机之列，不进行最高水平的工作，每年耗电都一个多亿，不浪费了吗？
中大的发展、中大的希望、中大的未来取决于人才。
现在，国家的整个经济已从资源驱动变成要素驱动，当今，是智慧、人才决定竞争力。
第四个认识，中大的政策应该服务于人才。
未来应该没有A岗B岗、博士后等的差别，只要与中大签了合同，就是中大人，他的小孩我们就得给管，就得解决小孩的教育问题。我们的政策必须要有这个导向，这要求我们需要进行综合改革。
我们要跟地方政府去谈，如果能拿到地建公有产权房，就建公有产权房；不能建公有产权房，就建公租房。保证学校的引进人才有公租房住，保障学校的可持续发展。如果这一点再做不到，我们就想办法给补贴。这是整个配套的政策，以解决大家住房的问题。
在全国竞争中，能拿到“杰青”“长江”等帽子，非常荣耀，代表了水平，也把握了机遇。但有些人的机遇没那么好，可能晚一点点，就没评上。怎么办？学校已经着手设置一系列“帽子”，从大到小、不同学科都有，且很快开始评了。开通渠道，让即便没拿到国家的“帽子”但水平到了的，能得到认可，这一批人可通过这个通道去努力争取。
我们需要掌握一定的比例，从严把关。关键是看贡献，基本准则是不同学科要分类评价、分类考核、分类发展、分类竞争。让所有的人都能看到希望，有发展空间，都能努力去贡献。这样的中大，就是包容的中大。我们要把这份包容发挥得淋漓尽致，真正表现出它的内涵。能把握大学的精髓，才是对文化的理解，对文化的传承，对大学精神的传承。我们不忘初心，无论今后多少人来人往，中大还是中大。
我们选拔人才，不拘一格；我们选拔人才，不分彼此；我们选拔人才，唯贤是才。只要你能干，我们就用。
当年，中山先生对这所大学的期望是做最好的大学。中国最好的大学往外输出干部，是理所应当的。所以，我们输出学者是理所应当的。好干部要输出去，好学者也要输出去。一定要有进有出，不要光进不出，光进不出就会消化不良了。
要有忧患意识。“生于忧患，死于安乐”，想起学校的发展，要有忧患意识。现在国内高校的竞争不仅仅是人才的竞争，而是方方面面的竞争。要赶不上这一步，就会落后；要抢先一步，就会步步抢先。所以，“丛林法则”对高校也是适用的。
我希望大家能有忧患意识，要有认识，有标杆。我们要清楚地认识差距，要有一个明确的方向和路径，知道怎么去做。这就叫忧患。没有标杆，不知道自己差在哪里，没有明确的方向，不知道怎么去做，这不叫忧患。忧患是要动脑子的。
中山先生是了不起的伟人，一开始建这所大学的时候就要建最好的大学。我们大家要有他的这种心气。
中大的建校历史不是最早的，从最开始也不是最好的。但是，中山先生定位就是要建最好的大学。中大的基因、血脉里就有从中山先生那里一脉相承下来的这种意识。我们如果对“八九不离十”的位置心安理得，最后就要被抛弃。
我希望，五年之后，中山大学51个一级学科全部都在前十位。怎么努力？最起码进一位，进两位更好；在第一位的，想办法把差距拉大。这就要求我们有竞争意识，要往上走，要自我施压。要竞争，就要有“五略”，要有政略、战略、方略、策略、谋略。
院长要有胸怀，要大气。院长不一定是学院学术水平最高的，也肯定做不到比学院的每一个人的水平都高，因为大家都有自己的长处。但，院长一定要大气，越比自己水平高的人越要找。院长的这种胸怀，体现在服务意识上。院长的位置，不一定是学术带头人，在某种程度上，更有另外的责任，即服务于全学院其他的教师。
我们许多学院正处在一个新的阶段，特别是一些新建的学院。所以，这些院长们是开拓者，是缔造者，要做得好，就会留名青史。“生当为人杰，死亦为鬼雄”，希望不仅我们这代人，更年轻的也是，能够留点东西下来。
我们高速发展，需要竞争，但不准乱来。遇事则立，要立规矩，有规矩才成方圆。这点很重要，否则就乱套了。
我来到中大后，在不同的场合、不同的地方都强调过，要多一些规矩，不是来束缚大家手脚的，而是让一些正确的、好的东西形成习惯，形成文化，才有可能真正得以传承。形成规矩，最后形成文化，文化的力量是无穷的。
我来到中大，能感受到文化对我的约束，文化对我的滋育，文化对我的激励，文化催我奋进！这是我切身的感受。
中大作为一所学校，海纳百川，有容乃大。
此次新一轮的学科建设调研，我去到的这些部门给我的印象都非常深刻，感觉非常好，学校的精气神都上来了。各个学院都有不一样的思路、不一样的格局。
从眼科中心刘奕志院长、孙逸仙纪念医院宋尔卫院长等的报告中，我们看到了学者们做了很多工作。四是学术渐入佳境。中大的学者都在埋头做学问，厚积薄发。
同志们，中山大学已经进入了新的历史阶段，未来充满着光明，充满着希望。去实现理想，追逐梦想，让梦想成真，需要我们在座的每一位、中大的每一位一起努力。历史赋予了我们使命，党和国家给了我们重托，中国的高等教育赋予了我们责任。
虽然身处在怀士堂，身处在中大的校园，但是我们的所思所想，肩上所担的责任，是党和国家、是人们对我们的期待，也是中国高等教育对我们的期待。我跟春声书记经常谈到，我们的责任重大。
大家看到校长有使不完的劲，实际上压力巨大。我感觉到这份沉甸甸的担子，但我充满信心，因为有在座的各位，有我们全校的教职员工，有我们非常优秀的老师、管理干部、学生。这样一所大学就像一艘航空母舰，没有任何的风浪能够对她产生影响，她一定能够朝着既定的方向努力前行。
光明属于中大，胜利属于中大，属于我们每一位！

# [2016年中山大学新生开学典礼罗俊校长致辞](http://www.9d4d.com/DXRUZN/20160817/166093.html}
看到朝气蓬勃的同学们济济一堂，看到你们年轻的笑脸，我感到由衷的欢喜，得天下英才而育之，这是一所大学最大的责任，也是最大的光荣。而且我想，今天满怀喜悦的不只是在座诸位，在你们背后，还有你们的父母亲人，他们也从心底里为你们满怀着喜悦。
同学们，对于你们的人生来说，大学仅仅是一个开始。在你们即将开始美好的大学生活之前，我想跟大家讲一讲校训。
1924年11月，孙中山先生为我校的首次开学典礼手书成立训词：“博学，审问，慎思，明辨，笃行”。九十多年来，中大几度迁徙，分合相继，但始终不变的就是校训精神。中山先生的十字校训语出《中庸》，原意是指人具有“诚”之本性，只要按“至诚”之本性修身，透过学，问，思，辨，行五个环节，便可以把自己修养成“君子”，其实质，讲的是读书为人之道。
中山先生录此十字作为校训，体现了对莘莘学子最殷切的期望。博学，是广博、通达地学习古今中外的知识，是吸纳知识的过程；审问，是审慎、深入地追问，详细地求教，是答疑解惑的过程；慎思，是慎重、周密的思考，是消化理解的过程；明辨，是明白地分辨，明确地辨别，是择定结果的过程。
“学、问、思、辨”是学习的手段和必经的途径，通过这些途径我们可以获取知识以及继续获取知识的能力，而获取知识的最终目的则在于“行”，在于把这些知识贯彻到日常的行为中去。
在我看来，“学、问、思、辨、行”是一个统一的整体，“行”是学习的目的，同时也是学习的手段，“笃行”的过程也是一个学习的过程，只有在“行”的过程中去“学、问、思、辨”，注重理论与实践的统一，同学们才能使自己的知识和学问与时俱进，日新月异，也才能成为栋梁之才，成为国家和社会的建设者和接班人。希望大家通过自己的实践，在今后的学习和生活能真正深刻地领会这十字校训的意义，它是我们读书为人的一个准绳，它将使同学们受用终身。
中山先生的一生就是笃行的一生，为了国家的富强和民族的振兴，他贡献了毕生的精力。他在怀士堂前告诫青年学子，“学生立志，要做大事，不可要做大官”，学业成就之后，要“专心做一件事，帮助国家，变成富强”。
那么，作为中大学子，如何去践行校训精神，去“帮助国家，变成富强”呢?我想告诉大家十二个字——德才兼备、领袖气质、家国情怀，这也是学校对同学们的期待。
德才兼备，首先是立德树人。德，是做人，做一个具有良好品德修养的君子，树立正确的世界观、人生观、价值观和荣辱观。其次，是具备才能。才，是做事，通过在大学里的学习，你们要具备专业知识和专业精神，掌握过硬的专业本领。你们要做到德才兼备，努力成为德智体美全面发展的社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。
同学们踏进中大的校门，充满了自豪和荣耀，你们理所当然是中国青年中的优秀分子。在你们身上，应该具备宽广的胸怀与视野，有理想、有信念、有担当、有勇气，要立志成为各界的精英和帅才，要有舍我其谁的气概，因为你们就是未来的国之栋梁。
“家国”，自古便是中国知识分子共同的情怀，《大学》里有云：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身。”将国家、社会、家庭和个人串连成一个不可分割的整体，将个人追求与社会目标相统一，奠定了中国人修身、齐家、治国、平天下的道德理想和行为准则。希望大家树立为国为民的远大志向，担负起时代赋予你们的光荣使命，爱国荣校，为民族的复兴和人类的进步贡献自己的心智。
士不可以不弘毅，任重而道远，非弘不能胜其重，非毅无以致其远。大学时代如白驹过隙，转瞬即逝，衷心地祝愿同学们珍惜这大学的美好光阴，成为一个无愧于家人，无愧于师长，无愧于国家，无愧于自己的有用之才。
愿诸君努力，学业有成，共创中大之荣光！

# [《开学第一讲》中山大学（广州校区南校园）校长罗俊在新生开学典礼上的训词](http://www.centv.cn/p/328929.html)
今天，我们满怀无比喜悦的心情，在美丽的中山大学，热烈欢迎来自祖国四面八方的2018级的新同学。大家在激烈的全国高考竞争中脱颖而出，实现了人生的第一个重要目标，来到了你们向往和憧憬的大学，你们都是百里挑一千里挑一的佼佼者，“得天下英才而育之，不亦乐乎！”我为同学们感到骄傲自豪，在此，我谨代表大学向你们表示衷心的祝贺和热烈的欢迎！
中山大学是以伟人名字命名的综合性大学，由中山先生亲手创立，承载着百年的期望和寄托。1924年先生创校，举全国之力，寄望中大成为一所“国内领先，国际上也不落后”的大学；寄望中大学子成为“为国家、为人民、为社会、为世界服务”的人才。
学校秉承伟人志业，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，人才培养、科学研究、社会服务、文化传承各项事业快速发展，在国际公认的大学评价体系中一直保持稳步上升的良好态势，各项可比办学指标节节攀升。
过去几年，学校谋篇布局，开拓创新，形成了三校区五校园办学新格局。广州校区南校园主要是文理基础院系，是中大的传统优势学科，有一批优秀的思想家和科学家。希望同学们在今后的学习中，继续传承发扬学科优良传统，胸怀国家和天下。人文、哲学、社会科学的同学们，希望你们发中国青年思想之先声，讲好中国青年的故事，展现中国青年的风貌；数学、物理、化学、生命、地理等基础学科的同学们，希望你们不断学习求索，涌现出一批科学家，为中国科技发展和人类科学进步提供新思路和新方案。
同学们，你们今天已正式成为中大学子，这一称谓既光荣更神圣。
同学们选择进入中大，就意味着选择了一份沉甸甸的责任。我们伟大祖国的发展欣欣向荣，蒸蒸日上。党的十九大提出的两个一百年的奋斗目标需要一代人接一代人的不懈努力。希望大家胸怀天下，以实现中华民族伟大复兴为己任，“德才兼备、领袖气质、家国情怀”坚定理想信念，勇担时代重任，做中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人，这是学校对你们的要求，更是党和国家对你们的期待！
中山大学的学生应该具有一流大学的秉性和气质。“士不可以不弘毅，任重而道远”，同学们要担负民族重任、实现人生理想，就必须以奋勇拼搏的精神，不断锤炼自我、完善自我，向更高标准看齐，向更高目标迈进！
大学四年是系统学习专业知识的黄金时期，也是世界观、人生观、价值观“三观”的定型时期，同学们要潜心学习，勤于思考，不断进取，追求卓越。我希望同学们用大学四年打下一定的基础，进而继续深造，为今后发展奠定立身之本，真正成为社会各界的精英，真正成为国之栋梁！
同学们，再远大的抱负，再美好的梦想，都需要脚踏实地去努力、去奋斗才能实现。
大学生的首要任务是学习。
四年时光弹指而过，同学们要珍惜韶华，做好比以往中学学习还苦还累的准备，为实现中国梦打下坚实的知识基础。古往今来的成功从来没有捷径，唯有勤奋和努力。孟子曰“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”。今天的中大学子，更要传承“博学、审问、慎思、明辨、笃行”的校训精神，践行“学在中大，追求卓越”的治学精神，脚踏实地、苦学不怠，成就自己的无悔人生！
同学们！美好的大学生活已扬帆起航！梦在前方，路在脚下！让我们牢记使命、志存高远、勤学苦练，时刻以习近平总书记提出的“爱国、励志、求真、力行”对标自己，在拼搏中前行，在砥砺中成长，在不懈奋斗中实现青春梦想！

# [摘录一次校长午餐会的内容](http://tieba.baidu.com/p/3878589784)
目前学校的院系设置既有历史形成的原因，也有根据社会需求新设的原因。各学院在学科支撑和人才培养目标上有一定的区别，比如国际商学院，是学校从强化和发展经管学科领域出发，为满足广东省对于经济管理类人才的旺盛需求而新建的学院，更注重人才在国际交流能力和实际应用能力方面的培养；岭南学院以经济学科为支撑，更注重经济学基础、专业教育等；管理学院则以工商管理学科为支撑，主要从事工商管理教育和研究，致力于培养商界管理精英。各院系分工不同而又方便学科交叉，互为补充。
由于历史的原因，我们学校确实存在着同一个学科分布在不同学院的情况，在某种程度制约了相关学科资源的整合与发展。学校在接下来的综合改革中，会探索学部制改革，考虑按照学科属性，进一步优化院系和学科布局结构。但学部制改革不能一蹴而就，还需要一个过程，需要克服很多问题和探索各类机制，逐步推进改革。
校区功能划分是一项整体性工作，涉及学校的全面发展、地方政府的规划、学校的学科布局以及教学等各方面的调整。学校近些年来一直在探索，也进行了一些调整。学校还将进一步调研论证，借鉴其他高校的经验做法，听取师生的意见建议，逐渐摸索出最适合和最有利于学校和师生发展的校区划分模式。
珠海校区的发展是我校的重要工作。目前学校正在加紧做珠海校区事业发展规划，同时也在积极和珠海市政府沟通，争取资源，全面提升中山大学珠海校区的办学规模和层次，达到各个校区的平衡发展。

# [全国人大代表、中山大学校长罗俊：加强粤港澳大湾区建设的法治保障](http://epaper.oeeee.com/epaper/A/html/2019-03/10/content_6786.htm#article)
相较于香港、澳门，广东在立法方面的地方权限相对有限。大湾区在建设发展中，遇到的法制壁垒问题不全然要通过国家立法的形式解决。
促进粤港澳法律制度协调合作，是推动大湾区一体化发展、促进高质量互联互通的重要基石。
深化粤港澳合作，共创国际经济贸易合作新优势，为“一带一路”建设提供有力支撑，是大湾区的重要定位之一。
